é hora de discutir a disponibilização para consulta.
Nós já entendemos o que o FAP vai ter de reflexo na Folha Como
é feita a sua apuração como é feita a sua publicação E agora,
como é feita a consulta pelo profissional de departamento pessoal
para atualizar o seu indicador na folha de pagamento,
é o que nós vamos ver agora.
Então a disponibilidade pra consulta tá no artigo
primeiro da portaria que nós acabamos de consultar.
Serão disponibilizados pelo Ministério do Trabalho e Previdência Social
no dia trinta de setembro de dois mil,
dois mil e vinte e três,
podendo ser acessados nos sítios da Previdência e aqui está
o link de acesso e da Receita Federal Também,
então, o profissional de departamento pessoal,
aquele responsável pela folha de pagamento, tem por obrigação acessar
esse portal um desses portais e fazer
a consulta indicando os estabelecimentos da empresa,
lembrando todas as empresas que possuem a obrigação de recolher a alíquota RAT,
ou seja, aquelas diferentes do Simples Nacional, automaticamente pessoal.
Por fazer essa consulta, ela vai ter acesso ao indicador que foi
parametrizado,
foi disponibilizado pra utilizar nas competências do exercício
de dois mil e vinte e quatro,
importante pessoal a gente não deixar de
considerar um enquadramento da atividade econômica para
a folha de pagamento.
Nós sabemos que a folha de pagamento tem os seus indicadores específicos e exige
um pouco mais de atenção com relação
a identificar a atividade preponderante da empresa,
por inúmeras vezes nós identificamos que a atividade principal que consta no C
N PJ não é a que se retrata na folha de pagamento.
E esse enquadramento é exigido
através da Instrução Normativa vinte e um dez,
publicada ainda em dois mil e vinte e dois.
Então,
lá no artigo quarenta e três vem dizendo
O enquadramento da atividade nos correspondentes graus de risco
é de responsabilidade da empresa e deve ser feito
mensalmente com base em sua atividade econômica preponderante,
observando os códigos de Classificação Nacional de Atividade Econômica.
Okay A empresa com um ou mais estabelecimento em uma
única atividade econômica enquadrar se a na respectiva atividade.
E agora vem as opções que essa instrução
normativa oferece através do artigo quarenta e três,
principalmente a opção da letra B.
A empresa com estabelecimento único e mais de uma
atividade econômica simulará o enquadramento em cada atividade.
Prevalecerá como preponderante aquele com maior número de segurados,
empregados e trabalhadores avulsos.
Que que isso quer dizer pessoal, Muita atenção Quando, para Meza,
a folha de pagamento,
nós identificamos qual a atividade que é preponderante para a Folha,
que pode ser uma atividade econômica que seja diferente do que
está estabelecido para a conta e para a área fiscal.
Então,
isso a gente só consegue enxergar se a gente simular esse tipo de enquadramento,
que estão parados pela Instrução Normativa vinte e um dez,
artigo quarenta e três Como que é feito esse enquadramento?
Eu vou at eu vou identificar dentro da empresa, através da relação de empregados.
Qual é o setor da organização que tem maior quantidade de segurados,
empregados e trabalhadores avulsos.
Suponhamos que uma empresa da área do comércio, ela também produz o produto.
Ela cria o produto e comercializa. Aí, qual vai ser o setor preponderante?
O que está sendo citado na Receita Federal?
Ou o de o comércio que pode estar ali como secundário?
A gente precisa identificar referente a quantidade de empregados.
Então, isso vai fazer toda a diferença para a parametrização da Folha.
Concluímos agora há pouco o entendimento sobre o CNAE preponderante da empresa,
principalmente para a gente poder indicar ali a atividade econômica,
que vai ser preponderante pra realização da folha de pagamento.
Consequentemente, a gente precisa identificar agora a alíquota RAT,
que significa os riscos ambientais do trabalho.
E pra isso pessoal, a gente precisa consultar
própria instrução normativa vinte e um dez no Anexo um.
Lá vem dizendo também de acordo com a Lei oito mil dois Cem doze,
que representa as contribuições da empresa previstas no
inciso dois do artigo vinte e dois,
e consiste em percentual que mede o risco
da atividade econômica com base no qual é cobrada
a contribuição para financiar os benefícios previdenciários decorrente do
grau de incidência de incapacidade laborativa G RAT.
Então,
a alíquota RAT ela vai ser estabelecida com base nessa
legislação e está ligada diretamente ao CNAE preponderante da empresa,
que nós já identificamos a regra,
que é de acordo com a quantidade de segurados que seja maior dentro da organização,
então pessoal.
A alíquota RAT tem esses indicadores que a gente precisa explorar
a contribuição para o RAT será de um se a atividade é
de risco mínimo dois se o risco médio e três por cento,
se o risco grave incidente sobre o total de remuneração paga devido
ao creditada a qualquer título no decorrer do mês aos segurados,
empregados e trabalhadores avulsos.
Olha que bacana pra fácil entendimento,
nós precisamos identificar para a folha de pagamento qual é o CNAE preponderante?
E aí independente do que é informado lá, quando a gente consulta o C n PJ,
nós precisamos simular pra identificar qual é o enquadramento,
descoberta ou atividade preponderante da empresa.
A gente precisa realizar a consulta lá na Instrução Normativa vinte e
um dez Anexo um consulta desse nai preponderante e a alíquota RAT,
que pode ser um, dois ou três okay identificada a alíquota RAT.
Agora nós já sabemos que existe a obrigação de aplicar um ou
dois ou três por cento sobre o total de salários de empregados.
É ali que entra a obrigação de apuração do FAP.
O FAP pode manter o indicador da alíquota RAT se ele vier com o código
de um por cento ou bonificar se ele vier com zero vírgula cinquenta por cento.
Por quê?
Porque quando a gente aplica zero vírgula
cinquenta sobre o percentual da alíquota RAT,
ele acaba reduzindo a metade esse indicador.
Agora, se o FAP ser demonstrado com dois por cento e aplicado sobre a alíquota RAT.
Consequentemente,
a empresa vai pagar o dobro do que tá estabelecido
exatamente na legislação que a gente acabou de ler.
Por isso que é importante identificar a
atividade econômica preponderante pra folha de pagamento.
Consultar o anexo um da Instrução Normativa vinte e um dez,
de dois mil e vinte e dois e consequentemente,
aplicar a alíquota do FAP para utilizarmos na folha de pagamento.